ཨུམ། དེ་ནས་མཆོད་པ་བྱིན་རླབས་རེད། ལྷ་དང་མིའི་གཅོད་པཎ་ཚོགས། །དངོས་སུ་བཤམས་དང་ཡིད་ཀྱི་སྤྲུལ། །ལ་སོགས་པ། ནམ་མཁའི་ཁམས་ཀུན་ཁྱབ་གྱུར་ཅིག་གསུངས།
དེ་ནས་མཆོད་པ་བྱིན་རླབས་དེ་ལ། ཨ། དེ་ནས་སྟོང་གསུམ་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཚང་མ་རང་གིས་བློས་བཟུང་། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད། གཙང་ཞིང་ཡིད་དུ་འོང་བ་ད་ལྟ་རང་གིས་ཨ། ང་ཧོ་ཊེལ་དང་སྤྲོ་ཁང་། ད་དཔེར་ན་ཡུལ་ལྗོངས་མཛེས་ཤིང་ཡིད་དུ་འོང་བ། དེ་འདྲས་ཞིག་ཡིད་ལ་བཟུང་། ཐམས་ཅད་དེ་ལྟ་བུ་དེ་རང་བཞིན་ལ། དེ་ནས་དངོས་སུ་འབྱོར་བའི་མཆོད་པ། ད་ང་ཚོས་འདི་ལ། གང་ཡོང་ཡོང་ཞིག་བཤམས་ཡོད་ནའང་དེ་ནས་ཡིད་ཀྱི་སྤྲུལ་པ་གསུངས། དེ་ནས་དེ།
འབྱུང་བ་ཆེན་པོ་ལྔ་དེ། དེ་ནས་ཡུམ་ཆེན་ལྔ་གི་རང་བཞིན། རང་བཞིན་གྲུབ་བསྡད་རེད། དེའི་ནང་གནོད་བཅུད་ཐམས་གྲུབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། སྣོད་བཅུད་རྩི་ཤིང་སྐྱེ་དངོས་ཐམས་ཅད་དེ་ཐམས་ཅད། གཞི་ལས་དག་པ་རབ་འབྱམས་ཉིད་ལས། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ཀི་ནམ་མཁའི་ཁམས་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་མཆོད་སྤྲིན་དེ་ལས། དཔེར་ན། ངེད་ཚོའི་བསྐྱེད་རིམ་བྱེད་ན་ཕྱག་རྒྱ་ཨེ་འདྲའི་པད་ཀོར་བྱས་ན། སོར་མོ་བཅུ་དེ་རིགས་ལྔ་ཡབ་ཡུམ་བཅུ་ཡིན་ན།
གཅིག་ལས་བཅུ། བཅུ་ལས་བརྒྱ། བརྒྱ་ལས་སྟོང་། དེ་ནས། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་མཆོད་སྤྲིན། དེ་འདྲའི་དམིགས་ཡུལ་མང་པོ་བསྒོམ་རྒྱུ་ཡོད་རེད།
དེ་མིན་ན་རང་བཞིན་གྱིས་འདི་ནམ་མཁའི། ནམ་མཁའ་ས་གཞི་སྤྲིན་ཕུང་རྣམས་ཀྱིས། དེ་ནས་མཆོད་པའི་སྤྲིན་ཕུང་ཡོ་བྱད་སྣ་ཚོགས་པ་གང་སོང་བསམས་ནས། དང་པོ་རང་གིས་གང་ཡིད་དུ་འོང་བའི་ཡུལ་ལྗོངས་ཤིག་ཡིད་ལ་བཟུང་ནས་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་གྲངས་མེད་པ། དེ་ནས་ཁྲུས་ཁང་དང་ཟ་ཁང་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཨ། ཡིད་ལ་བཟུང་ནས་དེ་འདྲའི་སྒོམ་དགོས་རེད་ཟེར།
ཕྱིའི་མཆོད་པ་ད་ལྟ་དངོས་སུ་ཡོད་པ། འཇིག་རྟེན་ཁམས་ན་ཡོད་ཚད་ཐམས་ཅད། གང་ནས་དེར། ནང་གི་མཆོད་པ་དེ་ནས་དེ་ནས་རང་གི་ཡིད་ཀྱིས་སྤྲུལ་པ་དེ་ནས། ད་རང་གིས་དད་པ་དང་དག་སྣང་ལ་བརྟེན་ནས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལས་བྱུང་བའི་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་མཆོད་པའི་སྤྲིན། གསང་བའི་མཆོད་༷པ་ལ་རང་གི་དེ་ནས། དེ་ཁོ་ན་ཉིད་དེ་ནས་རང་གིས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ཡོང་དུས་དེ་ནས། དེ་མཆོད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཆོག་ཡིན། དཔེར་ན། ཨུ། ཕྱི་ནང་གསང་བ་བླ་ན་མེད་པ་ཟེར། བླ་ལ་མེད་པའི་མཆོད་པ་བརྫས་ན་དེ་ནས། རང་གི་ལྟ་བའི་ངང་ལ་བཞག་བཞག་ན་དེ་ནས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་ལ་འགྱུར་གྱི་ཡོད་རེད།
གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་རེག་བྱ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ནམ་མཁའི་ཁམས་ཁྱབ་པ་དེ་འདྲའི་སྒོམ།
དེ་ནས་རྗེས།
མཆོད་པའི་སྤྲིན་གཟུང་འདི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་བྱིན་གྱིས་བརླབ་པ་རེད། འདི་ཡིན་ན།
ད་སཾཀྲིཏའི་སྐད་ནས་འདི།
ཕྱག་རྒྱ་གཅིག་གི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་
ཨ་ཨ། འདི།
ཕྱག་རྒྱ་གཅིག་གིས་མཆོད་པའི།
སྤྲིན་གྱིས་དེ་ནས་ད་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཐམས་ཅད།
ཁྱབ་པ་དེ་ནང་ནས་ཨེ་འདྲའི་བྱེད་དགོས། དེ་ནས་སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་བོ་དྷི་ཙི་ཏ་བརྫས་ན།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ།
དེ་ལས་དེ་ནས་ད།
ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་དེ་ནས།
དག་པ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་
ཆོས་སྐུ་དང་ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད།
ཐིམ་པ་དེ་ནས།
གང་རེད་ཟེར་ན་སེམས་ཀྱི་
ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་གྱི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད།
ཕུལ་ན་ཡང་མེ་ཏོག་འདིས་
ཕྱོགས་བཅུའི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་
ཁྱབ་ཀི་ཡོད་རེད།
དེའི་ཕྱིར་ན་དེ་ནས། བོ་དྷི་ཙི་ཏ་ཟེར་དེ། སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འབྲེལ་དགོས་རེད་ཟེར། (ཚིགས་བཅད་དེ་ལ་འདི་འདྲ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད)
དེ་ནས་འདི་ཨརྒྷཾ། པཱ་དྱཾཿ འདི་ཡིན་ན།
ཨིན་ཇིའི་ཐོག་ལ་ཚུར་བསྒྱུར་གཞག་རྒྱུ་ཡིན་ན། ཨརྒྷཾ་ཟེར་ན།
བཏུང་རྒྱུའི་དེ་ནས།
ཇུས་སི་དང་ཇ་དང་དེ་ལ་སོགས་པ་བཏུང་རྒྱུའི་རིགས།
ཁྲུས་ཀྱི་ཁང་པ།
ཞབས་བསིལ་ཟེར།
དེ་ནས་པུཥྤེཿཟེར་ན་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་མེ་ཏོག
འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་ཡོད་ཚད་ཐམས་ཅད་དེ་ནས།
བློས་བཟུང་།
དེ་བྱེད་རྒྱུ། དེ་ནས་དྷུཔེཿཟེར་ན་དྲི་ཞིམ་པོ་དེ་ཧ་གོ་གི་འདུག་བ།
ཨ་ལོ་ཀེཿ ཟེར་ན་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་
གློག་དང་ཉི་ཟླ་
སྐར་མ་ལ་སོགས་པ་འཇིག
རྟེན་ཁམས་ཀྱི་སྣང་གསལ་ཐམས་ཅད་
ཨ་ལེ།
གྷནྡྷེཿ ཟེར་ན་དེ་ནས།
དྲི་ཞིམ་པའི་བྱུག་པ།
ངོ་སྣུམ
འདི་ལ་སོགས་པ།
ཐམས་ཅད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས།
གང་བསྡད་པ་ད་དེ་རེད།
དེ་ལ་འབད་པ་དང་རྩོལ་བ་མེད་པ།
དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་
ཤཔྟ་དེ་ལ་དེ་ནས་ད་སྒྲ་སྙན་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས།
ནཻཝི་དྱཿཟེར་ན་དེ་ནས་ཁ་ལག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་གང་འདོད་འདོད། མདོར་ན་འདི་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་ལུགས་སྲོལ་དང་བསྟུན་ནས་དེ་ནས། ཐོག་མར་རྒྱ་གར་གྱིས་དེ་ནས་མགྲོན་འབོད་པའི་སྐབས་ལ་དེ་འདྲས་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨོ་འདི།
སྐུ་མགྲོན་ཆེན་པོ་གདན་འདྲེན་ཞུ་བའི་སྐབས་ལ་དེ་ལྟ་བུ་རིམ་པ། དེ་གཙོ་བོ་བྱས་ནས་དེ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་དགོས་པ་གང་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དགོས་པ་གཉིས་ཡོད་རེད། མཆོད་པ་དེ་ལ་ཧ་ཅང་དགོས་པ་ཆེན་པོ། ཨ། གནས་སྐབས་དེ་ནས་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ་ལ་སྐྱེ་བ་ནས་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་དུ་དེ་ནས་རང་གི་འདོད་པོའི་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ། ཨ། ད་ལྟ་ཕན་པ་གཅིག་ལ་ང་ཚོར་འདི་ལ་ཆགས་པ་ཞེན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། འཁོར་བའི་གནས་དེ་ནས། འདོད་ཡོན་ལྔ་ལ་ཞེན་ནས་དེ་འདྲས་འཁོར་བ་དེ་ནས་འཁྱམ་གྱི་ཡོད་རེད། ཞེན་པ་མེད་པ། བདག་འཛིན་གྱི་ཞེན་པ་མེད་པའི་ཕན་ཡོན་གཉིས།
མཐར་ཐུག་གི་ཞེན་པ་མེད་པ་དང་།
གནས་སྐབས་ཀྱི་དེ་ནས།
ཨེ།
རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ་སྐྱེ་བ་ཚེས་རབས་ཐམས་ཅད་ལ།
ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཐོབ་པའི་དེ་ནས་འབྲས་བུ་གཉིས་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལ་རྟེན་ནས་ད།
ཇ་ཞིམ་པོ་བཏུང་དགོས་རེད་དེ་ནས།
ཟ་ཁང་ནང་ལ་དེ་ནས།
འཁྲུངས་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་ལྷ་དཔའ་བོ་མཁའ་འགྲོ་རེད་ཟེར།
ལོངས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ནམ་མཁའ་ཁམས་ལ་དེ་ནས།
རྒྱུན་དུ་ཡོད་བསམས་ནས། དེ་ནས་མཆོད་པ་ཕུལ་བའི་སྐབས་ནས།
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་སྐུ་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ།
ཕུལ་གྱི་ཡོད་ཟེར་མཆོད་པ།
ཨ་ནས་དེ་ནས་ང་ཚོ་སྤྲུལ་སྐུ་རེད། སྤྲུལ་སྐུ་ཡིན། ང་ཚོ་ཡང་ཚང་མ།
ལྷ་དཔའ་བོ་མཁའ་འགྲོ་ཡིན་ཟེར།
དེ་འདྲས་བསམས་ནས་དེ་ནས།
དག་སྣང་སྦྱང་ནས་དེ་ནས་ལོངས་སྤྱོད་དགོས་རེད་ཟེར།
ད་ལྟ་མཆོད་པ་ཕུལ་པའི་སྐབས་སུ། ཨུ།
ཁ་ཤས་ཀྱིས་ལྷ་ལ་མཆོད་པ་ཕུལ་ན་ལྷ། ང་ཚོ་ནང་བཞིན་དགའ་གི་ཡོད་རེད།
མ་ཕུལ་ན་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲའི་བསམ་མཁན།
ཁ་ཤས་ཡོད་རེད། དེ་མ་རེད།
ལྷ་ལ་མཆོད་པའི་མཉེས་ལེན་ཡོད་མ་རེད། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལས་བྱུང་བའི། དེ་ནས་
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་སྐུའི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ལ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་རང་འོད་ལས་དེ་ནས། འབད་པ་དང་རྩོལ་བ་མེད་པ་མཆོད་སྤྲིན་རང་གྲུབ་རེད་དེ། ཡིན་ནའང་ང་ཚོ་ལ་ཐུགས་བརྩེ་བ་ཆེན་པོས། ཨ། རྗེས་སུ་བཟུང་ནས་དཔེར་ན།
པུ་གུས་ཨ་མ་ལ་བརྩེ་བ་ཡོད་ན། བུ་གུས་ཏོག་ཙི་གཅིག་བྱི་རིལ་འདྲ་དེ་འདྲས་ཨ་མ་ལ་སྤྲད་ན། ཨ་མ་དཔེ་དགའ་གི་རེད། སེམས་པ་དགའ་བ། དེ་དེ་ནས་ལྷས་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ན། དེ་ནས་དངོས་སུ་འབྱོར་བའི་མཆོད་པ་དེ་ཕུལ་བའི་སྐབས་སུ།
ལྷ་ལ་འདི་དགོས་འདི་མི་དགོས་ཡོད་མ་རེད། སོ་སོ་རང་རང་གི་ཡིད་དུ་འོང་བ། གཙང་ཞིང་ཡིད་དུ་འོང་བའི་དངོས་པོ། རང་གི་སྙིང་དུ་དཔེ་
དགའ་བ་དང་དེ་ནས་ཡིད་ཆགས་པའི། རྒྱུ་རྫས་དེ་ལ་སོགས་པ་ཡོད་ན། དེ་ནས། ཨ། དངོས་པོ་ཡིན་ན། ག་རེ་ཡིན་པ་རང་གི་ཡིད་དུ་འོང་བ་དེ་གཙོ་ཆེན་པོ་རེད། དེ་གཙང་ཞིང་ཡིད་དུ་འོང་པ་ཕུལ་ན། དེ་ནས་གནས་སྐབས་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབ་མང་པོ་ལ། དཔེར་ན་མེ་ཏོག་ཕུལ་བའི་དེ་ནས། སྐྱེ་བ་ཚེ་རབ་ཐམས་ཅད་དུ་གཟུགས་བཟང་པོ། དྲི་ཞིམ་པ་ཐོབ་པ།
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་བྱེད་པ་རྒྱུ་མཐུན་ལ་མྱོང་བ་རྒྱུ་མཐུན་གསུངས།
དེ་ནས་ཚོགས་ཀྱི་ཞིང་ཡར་
དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་མཆོད་པ་ཕུལ་བ་དང་། ཚུར་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སྦྱིན་པ་གཏོང་བ་དེ་གང་ཡིན་ན། དེ་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུ།
འཐོབ་ཡ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས་གཙང་ཞིང་ཡིད་དུ་འོང་བ་བྱེད་དགོས་རེད། དེ་ལ་སོ་སོས་ཡིད་དུ་འོང་བ། འོ་ན་དེ་ནས་འགྲིགས་ཚར་རེད་བརྫས།